---
title: Web cache 이해하기
date: 2024-03-24 20:03:01
category: etc
thumbnail: { thumbnailSrc }
image: 'https://velog.velcdn.com/images/chloeee/post/dd272aa3-af13-4d65-aa41-e7d9c57a548d/image.png'
draft: false
---


> 최근에 개발한 기능이 매우 느리다는 이슈가 있었다. 캐시가 되면 더 빠르게 동작할 것이라고 가정했는데 이 웹 캐시를 다뤄본 적이 없어서 막막했다.
> 이번 기회에 웹 캐시에 대해 좀 더 deep-dive 해봤다.😀

## 🪼 웹 서비스 캐시 이해하기

### 1.  웹 서비스에서 캐시란 무엇일까?

이를 통해 사용자가 웹사이트를 방문하거나 서비스를 이용할 때, 매번 서버에서 데이터를 새로 불러오는 대신 이미 저장해 둔 데이터를 사용함으로써 로딩 시간을 줄이고, 서버의 부하를 감소시키게 한다.<br/>
예를 들어, 자주 방문하는 웹사이트의 이미지나 로고 같은 정적인 요소는 캐시를 통해 저장되므로, 다음 방문 때 빠르게 화면에 표시될 수 있다.
이는 인터넷 사용 경험을 향상시키고, 효율적인 데이터 처리를 가능하게 한다.<br/>

### 2. 캐시의 생명주기
웹 브라우저가 서버에서 요청한 적이 없는 리소스를 가져오려고 할 때, 서버와 브라우저는 HTTP 요청-응답을 주고 받는다.
<br/> 
이후, HTTP 응답에 포함된 `cache-control 헤더`에 따라 받은 리소스의 생명주기(만료기간,캐시 정책)가 결정된다.

### 3. 캐시의 유효기간
 캐시의 유효기간은 서버의 cache-control 헤더 값으로 Max-age에 들어간 값을 보면 알 수 있다.<br/>
Max-age:second라고 하면 유효한 기간은 second초가 된다.

<span style="background-color:lightblue">한번 브라우저에 캐시가 저장되면 만료될 때까지, 캐시는 계속 브라우저에 남는다.<br/>
그렇기에 CDN Invalidation을 포함한 서버의 작업이 있어도 브라우저의 유효한 캐시를 지우기 어렵다.
</span>

### 4. 캐시 유효기간 지난 후 재검증
캐시 유효기간 지나면 캐시가 완전히 사라지는 것은 아니다.<br/>
대신 브라우저는 서버에 조건부 요청을 해서 캐시가 유효한지 재검증을 한다. 재검증 결과로 브라우저가 가지고 있는 캐시가 유효하다면, 서버는 304 not modified 요청을 내려준다.
<br/>
재검증 결과 캐시가 유효하지 않으면, 서버는 200OK 또는 적합한 상태 코드를 내려준다.
`max-age=0`이 cache-control 헤더로 설정되었을 때, 매번 리소스를 요청할 때마다 서버에 재검증 요청을 보내야 한다.<br/>

### 5. 중간 서버와 CDN의 역할
CDN과 같은 중간 서버를 사용하면 캐시는 여러 곳에 생긴다.
서버가 가지는 원래 응답을 CDN이 캐시하고 CDN의 캐시된 응답은 사용자 브라우저가 다시 가져와서 캐시한다.
> 사용자 브라우저 => CDN => 서버
즉, HTTP 캐시는 여러 레이어에 저장될 수 있기에 전체 캐시 날리려면 각각의 캐시(브라우저 캐시, CDN캐시)를 날려야 한다. <br/>
한번 저장된 캐시는 지우기 어려워서 cache-control의 max-age값은 신중하게 설정해야 한다.

### 6. cache-control 상세
HTTP 요청, 응답에 대한 캐싱 동작을 제어하는 헤더이다. 캐싱은 이전에 수행한 요청 또는 응답 결과를 재사용하여 네트워크 성능을 향상시키고 대역폭을 줄일 수 있는 메커니즘이다.
ex) cache-control: no-cache <br/>
서버 및 중간 캐시에 응답 결과를 캐시하지 않도록 한다. 항상 서버로부터 최신의 응답을 받을 수 있다.
그러나 이는 캐싱의 이점을 제한하고 네트워크 성능에 영향을 준다.
<br/>
cache-control의 기본 값은 public,max-age=0이다.
`public`의 의미는 공개 캐시에 저장할 수 있다는 것이다. 중간 캐시 서버등에 응답이 저장 될 수 있다는 걸 의미

## 🐡 웹 캐시 전략에 대하여
### 1. 캐시 유효기간 설정
적절한 Max-age 값 설정을 통해 사용자에게 최신 정보를 제공하면서도 서버 부하를 최소화할 수 있다.
### 2. S-maxage와 CDN 캐시
S-maxage를 통해 CDN에서의 캐시 유지 기간을 설정할 수 있다. 이를 통해 브라우저와 CDN 사이의 캐시 정책을 다르게 설정하여 효율적인 캐시 관리가 가능하다.<br/>
cache-control값을 `S-maxage = 31536000`, `max-age=0`과 같이 설정하면 CDN에서는 1년동안 캐시되지만, 브라우저에서는 매번 재검증 요청 보내도록 설정된다.

## 🐠 ETag와 Last-Modified 헤더의 역할
웹 서비스에서 캐시의 효율적인 관리와 최신성 유지는 매우 중요하다. 이를 위해 `ETag`와 `Last-Modified` 헤더가 사용되는데, 이 두 헤더는 캐시 재검증 과정에서 핵심적인 역할을 한다.

### 1. ETag 헤더
ETag는 "Entity Tag"의 약자로, `리소스의 고유 식별자`를 나타낸다. <br/>
이 식별자는 리소스가 변경될 때마다 갱신되므로, 서버와 클라이언트는 ETag 값을 비교함으로써 리소스의 최신 여부를 판단할 수 있다.
예를 들어, 웹 페이지에서 사용하는 이미지 파일이 변경되었다면, 해당 파일의 ETag 값도 새로운 값으로 갱신된다. <br/>
클라이언트는 저장된 캐시의 ETag 값과 서버의 ETag 값을 비교하여, 다운로드할 필요가 있는지 결정한다.

### 2. Last-Modified 헤더
Last-Modified 헤더는 리소스가 마지막으로 변경된 시간을 나타낸다.
클라이언트는 이 시간을 기준으로 리소스가 자신이 가진 버전보다 최신인지를 판단할 수 있다.
예를 들어, 클라이언트가 마지막으로 받은 리소스의 변경 시간이 2024년 4월 20일이라면, 그 이후에 변경된 리소스가 있다면 다시 다운로드를 요청할 수 있다.

### 3. 구체적 예시 (ex.웹 페이지의 이미지 캐시 재검증)
**1단계) 최초 요청 및 응답**
- 서버는 이미지 파일에 대한 응답으로 ETag 값("image12345etag")과 Last-Modified("Wed, 21 Apr 2024 07:28:00 GMT") 헤더를 전송한다.
- 브라우저는 이미지를 캐시에 저장하고, ETag 값과 Last-Modified 값을 캐시 메타데이터로 함께 저장한다.

**2단계: 재방문시 캐시 재검증 요청**
- 사용자가 다시 같은 웹 페이지를 방문할 때, 브라우저는 이미지를 다시 다운로드하지 않고, 캐시에 저장된 `ETag 값`과 `Last-Modified 값`을 서버에 전송하여 재검증을 요청한다.
- 이때, `If-None-Match 헤더`에 ETag 값("image12345etag")과 `If-Modified-Since 헤더`에 Last-Modified 시간("Wed, 21 Apr 2024 07:28:00 GMT")을 포함시켜 서버에 전송하게 된다.

**3단계: 서버의 재검증 및 응답**
- 서버는 요청받은 ETag 값과 Last-Modified 시간을 현재 서버 상의 이미지 파일과 비교한다.
- 만약 이미지가 변경되지 않았다면, 서버는 304 Not Modified 응답을 전송하고, 이를 받은 브라우저는 캐시에 저장된 이미지를 사용하여 로딩 시간을 단축한다.
- 이미지가 변경되었다면, 서버는 새로운 이미지와 함께 업데이트된 ETag 및 Last-Modified 헤더를 응답으로 전송한다. 브라우저는 새 이미지를 다운로드하고 캐시를 업데이트한다.

## 🐳 결론
웹 서비스 캐시는 사용자 경험과 서버 성능 향상에 중요한 역할을 한다.
캐시의 생명주기, 유효기간 설정, 재검증 과정을 이해하고 적절한 캐시 관리 전략을 수립하는 것이 중요하다.
Etag, Cache-Control 및 파일 버전번호를 함께 사용하면 효율적으로 캐싱할 수 있다


>참고 : https://toss.tech/article/smart-web-service-cache 외